---
title: "谈谈美国的借力打力"
description: "借力打力，就是撬动杠杆的一头，导致另一头松动，最后产生骨牌效应，便起到四两拨千斤的功效。"
---

1.回顾八九学潮

美国老布什政府看到了胡耀邦死诱发的民主运动，便利用美国之音对学生起到民主启蒙作用，加上中共强硬派想借机干掉赵紫阳也推波助澜，两方面的合力，令邓小平对北京市民大开杀戒，彻底出卖了共产党，结局便是：苏联和东欧共产党相继垮台。从美国战略高度看，北京市民学生死了300多人便换取推翻了东欧共产主义阵营，是人类史上最合算的战争，也是战胜多国政权死人最少的战役。成为未来史学家们介绍借力打力、“启动东方杠杆、扳倒东欧大山”的神机妙算战略战术经典范例。

2.美国又面临与共产政权决战

上面的推理过程在润涛阎旧作里给出了详细描述。在此不赘述了。下面预测美国如何再次借力打力、干翻中共。

中共是东欧灭亡后剩下的最后一座共产阵营山头。美国战略家们说服川普，把金三胖作为撬动中共的杠杆另一头，可金三胖是不做赔本买卖的。川普会见三次金三胖，金三胖便与习近平会见四次。北朝鲜这个撬动中共的杠杆虽然还没被利用上，但作为美国的贮备可利用因素的地位依然存在。最直接了当的杠杆还有一个，那就是台湾。香港、新疆、西藏，属于中共的势力范围，等于一座山的山脚下，无法直接成为杠杆。而台湾则有海峡相隔，有距离才能有力臂，否则杠杆插不进去，力矩无从谈起。

川普一定在大选前继续刺激台湾，无限羞辱习近平，显示川普才是保持住美国霸主地位的总统，给中间选民造成：“如果拜登上台，那美国的霸主地位就被中共取代”了的印象。川普清楚，习近平无论如何会忍到大选后。

在美国建制派战略家们看来，不论大选谁上台，牺牲台湾，把台湾作为杠杆（如同牺牲八九六四学生，换取东欧共产党垮台），以撬动中共这座大山，便是四两拨千斤最合算战略战术。

具体过程很简单：美国将大力出售进攻型武器比如火箭炮给台湾，这不仅仅是为了卖军火蝇头小利，而是战略需要。就是：当中国人民解放军大举进攻台湾时，台湾也把中国沿海大城市，比如上海厦门，甚至北边的北京天津南边的深圳广州都炸个一片火海。中共便会对台湾实行顶级报复，不仅仅打下台湾，愤怒的军人还会大量杀人报血海深仇。到那时，全世界都会站在反共一边，令中共再次进入1949年后的闭关锁国。到那时，中共内斗便比毛泽东时代还要激烈，各军头派系之间的内战都可能爆发。不仅仅中共将走向历史，中国也会分裂。中共—这座共产主义阵营里的最后一座大山便消失在人类社会历史成河中成为历史笑柄。而美国，基本上不死大兵。就如同八九六四，令东欧共产主义阵营灰飞烟灭，美国没发一枪一炮，属于中国人杀中国人，效果反而在东欧共产主义阵营。

那么，中共在武统台湾时，美国会不会参战？那要看谁当总统。如果是川普，他极可能只在一开始出动战机，轰炸一下登陆台湾的共军，以保证台湾军队有足够的能力炸毁中国沿海大城市。用美国军力保护住台湾，也是选项之一，那要以零伤亡为策划目标。那毕竟是美国的骄傲。然而，那要看结局是否对全球各国人民痛恨中共这个核心战略有利。也就是说，能否达到战后令中共回到闭关锁国的战略目标，而不是令全世界人民认可美国的厉害。美国的军事强大，不需要证明。就好比八九六四以结局是能导致东欧共产主义阵营瓦解为终极目标，而不是令北京少死人为核心。

如果习近平忍下去，那就失去了台湾，台湾便独立出来了。然后便是新疆独立闹事如火如荼，接下来还有香港西藏。所以，习近平很难忍下这一步。第一步放弃了，后面的就跟上来了。这是习近平害怕香港闹事没完没了的根本原因。当年苏联不能让不讲俄语的“波罗的海三国”（他们有自己的语言：爱沙尼亚语、拉脱维亚语、立陶宛语；当然他们也不得不学会俄语）分离出去，是因为乌克兰格鲁吉亚等都会有样学样。这是导致15个加盟共和国同时分离出去的原因。一个出去后，其它的你就挡不住了，你要是镇压，那全世界各国都跟你死磕。所以，不能开这个头。

解决这个死结的钥匙在哪里？

早在邓小平时代就应该借力打力，用揭批四人帮时的全民对文革的痛恨，彻底还原历史真相，把毛泽东的罪恶别栽赃到林彪四人帮头上。接着便放弃共产党这个名字，与国际接轨，改成人民党。一党专制并非必须用某个党名。日本的自民党就是从立宪民政党改名过来的，改名后一党执政了38年才开始轮流的，也没被淘汰掉，只是轮流坐庄，至今还是第一大党。在东方尤其是儒家文化专制传统的国家，你只要搞得好，是能长期执政的。哪怕是轮流坐庄，照样是大党。共产党这个名字已经成为全世界都不认可的名声，跟纳粹是一个级别的，这么重的包袱，随时都会变成对手拉拢盟友的理由。尤其是改革开放后要与国际接轨，连个党名都不肯放弃，还把上世纪人类三大杀人魔王之一的毛泽东作为神而崇拜，是跟全世界人民过不去，也是跟中共自己亲属家族亿万富豪过不去。毛泽东主张并号召穷人造反、鼓动工人杀资本家，这是毛泽东思想的本质。而今，党领导们的家族都是比毛泽东上台时的资本家富有得多，还让劳动人民崇拜这样的领袖，简直就是跟自己过不去，到了荒唐透顶地步。

新冠病毒疫情，越是中共宣传独裁制度能把疫情控制住、消灭掉，而民主自由国家则不能控制疫情，越引发民主自由国家面对制度较量的危机，也就越是要拼死一战，而且是你死我活，是制度与国家安全层面的对决。要知道，整个地球，共产党国家已经成了独木难支的最后堡垒，而民主自由国家有一百多个，是绝对主流。猛虎都怕群狼，你一个独狼，就算是战狼，也会被撕咬成白骨，何况那些战狼只是没打过仗、自己家族早就跑到海外后留在国内的只是大叫驴而已。当政者，可不能听大叫驴们的叫唤声而制定治国战略战术。他们没那能力判断未来，连判断面对的国际形势的能力都没有。他们只是情感发泄、溜须拍马，而且穿着跑鞋，随时都跳船跑路。

结论：中国还没走出“盛世–乱世—盛世—乱世”循环圈。这是润涛阎十多年来一直提醒大家的。

习近平上台时的思想包袱太重了。江泽民在任13年，垂帘听政10年，23年无官不贪，导致习近平面对1948年的国民党：反腐，亡党；不反腐，亡国。他又不想当亡党之君，换党名都不可能是他的选择，他没改党名的资格，那是邓小平有的资格。邓小平掌权时国家太穷了。而习近平上台时国家经济还在高速发展期。所以，留给他的选择就那么一点点：要么反腐败，要么继续腐败。继续腐败，那群体事件令党的政权击鼓传花。反腐，得罪人太多，只能搞选择性反腐。制度性反腐，那就是亡党，因为无官不贪，无官不腐。都反？都抓起来？他没办法做到。邓小平还给他留下了一个一国两制半收回的香港定时炸弹。

邓小平为何不彻底掀掉毛泽东呢？他是有这个打算的，他让从监狱里放出来的黄克诚打头炮，没想到黄克诚是铁杆毛粉，誓死捍卫毛泽东思想。邓小平发现他只能搞挂羊头卖狗肉的改革。这就是现在的结局。因为邓小平选择的是改革，而非掀翻。改革是改革不合理的地方，留下合理的地方。从法国大革命的历史可以明白：革命是彻底掀翻。革命只有一方面的敌人，而改革必然导致两面夹击，这就是八九学潮的起因—-左派不满足，右派更愤怒。所以，历史上的改革派都没好结局，就是因为两边都不满。当毛泽东死后中共整体认可国民经济进入崩溃边缘，最好的战略战术是彻底掀翻=革命，而非改革。就是对毛泽东治国理念的彻底反转，只得罪铁杆毛粉一派而已。习近平的反腐，也属于改革而非革命。改革，就导致两头都得罪的结局。

其实，从历史长河讲，不论是革命还是改革，都是竹篮打水一场空。历史有其自身的发展规律，不以人的意志为转移。人，不论秉承什么意志，只有短期效果。就好比黄河水流入大海，不论你是改道还是堰塞湖，还是原来的九曲十八弯，最后到达东海的时间基本上差不多。所不同的是哪些人被淹，与改道还是溃堤还是堰塞湖有关。

明白了这些，那些想成为历史英雄的，最后都是自不量力，被历史的浪花淘尽，留下的只是说书人的笑谈。

大观楼长联里有精彩描述：汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉釜，元跨革囊。伟烈丰功费尽移山心力。便断竭残碑，都付与苍烟落照。尽珠帘画栋，卷不及暮雨朝云。

后记：以上讲的是美国战略家们必然想到的战略部署。然而，美国是多元社会，各个利益派别都有自己的打算。从军事角度，也就是五角大楼那里的人，考虑的当然是战役决策，也就是战术层面，等于开战必须打赢。这是他们的天职。而战略层面，不是他们的责任，那是政治家思考的范畴。在政治家的战略谋划时，未必等于局部战术上必须赢。美国金融领域的财团们，考虑的是金钱利益，意识形态与他们基本上格格不入。他们最喜欢的就是腐败的地方，可以捞钱，并在动乱前撤离。由于美国的多元社会性质，美国的外交政策很难保持一致。具体到中美之间会发生什么，必须考虑谁当政，代表的是哪部分利益。单从打仗来说，如果是五角大楼军事家们的计算，当然是在南海打而非台海。而战略家们比如兰德公司等智库，考虑的就不是输赢那么简单。如果华尔街金融届影响白宫决策，那最好是压制中共在金融口放开，让犹太金融家们去看管中国的金融财政，让好莱坞占领中国影视界，开放互联网。

然而，人类历史表明：人算不如天算！一个肉眼看不到的病毒，就会改写历史。不仅仅是个人的命运自己无法全部主导，国家的命运亦如此。我们只是需要对社会有个全面的了解，不能被眼前的迷雾遮住双眼，活个明明白白就够了。

