---
title: "再谈美国鹰文化"
description: "润涛两年前在一长文里写过一段有关美国鹰文化的内容，上一篇博文里给出了“原文照登”，两年过去了，可以写一点后续了。"
---


先说两年前预测的中印洞朗事件结束后，美国会让印度积攒实力，继续加大对中国的压力测试。现在我们可以看到当时的预测是对的。在过去的两年里，印度对硬实力（战机等武器购买与兵员扩建）与软实力（给印度百姓宣传中国威胁论、中国邪恶论、干掉中国手机软件以及所有的apps）的持续增加，现在已经用上了在印度的反共藏族难民打前哨，这就会引发西藏内部的人心骚动，为西藏未来发生暴乱开启藏民的心理与意识形态方面的准备。

新疆的问题已经全球皆知，穆斯林包括巴基斯坦都会慢慢跟美国靠拢，这就是当年奥巴马的“改变”内容：美国不再跟穆斯林作对，而是集中精力对付中共。

接下来谈南海。润涛阎早就谈过，如果中美必须一战，那中共选择在台海，而美国选择在南海。道理已经谈过了，就不再赘述。两年前预测的美国炸掉中共在南海添的岛礁上的军事设施，美国一定会实施的。对此，润涛阎两年前的判断依然有效。这个测试非常关键，一定从还在犹豫是否死心塌地跟随美国的菲律宾200海里专属经济区之内的岛礁里选一个炸掉。名义上是给菲律宾打抱不平，实际上是测试中共的反抗程度。如果中共忍了，只是口头上或外交上反抗，而非军事上反抗，那接着就会炸掉不在其它国家专属经济区内的中共填了的岛礁。接着看中共的报复形式是怎样的，是不是军事方面的。如果不是，接下来就是设立“南海战机禁飞区”。就是说，中共的战机不能进入南海，一旦进入就等于宣战。当然，任何国家包括美国也不能有战机进入南海，只有各国民航机可以随便进入南海。如果美国不想限制自己的战机在南海自由飞行，那美国就会在新疆、西藏那里闹。比如，南海岛礁被炸后，中共没进行军事反击，印度就会更大规模入侵中国领土，直到西藏闹事，中共一旦在西藏武力镇压，美国就会联合多国对西藏实行战机禁飞区。这当然是在印度测试中共的军事反抗底线后。

由于美国与中国都处于基尼系数历史最高点，都进入社会动荡的前夜，外患一旦于内忧合拢，内部就炸锅—内乱便会一夜间发展到一发不可收拾地步。

在人类历史上，两个最大的霸主同时进入内部动乱前夜的贫富差距最高点，这次是绝无仅有，中美两国算是殊路同归。我们不知道谁最后一个倒下。

我们不能排除商人川普能压制住军工财团们—不用军事方式测试中共的可能性。也就 是说，从商人角度，川普可能走金融的路测试中共。比如，以赔偿的名义吞掉中国政府的万亿美元国债、吞掉中共5000富豪在瑞士存的78万亿人民币（10万亿美元）。美国军工财团选择前者，而川普与华尔街可能喜欢后者。然而，不论是走哪条路，都会一步步测试，不可能突然间就你死我活玩命，那会导致核战争。

在高科技领域，也是一步步测试过来的。先是中兴，后来是华为，然后是抖音，以后是中国公司在美国上市的都会被踢走。一步步测试，到关键时才会用力一击。因为测试的目的就是让对方内部发生动乱，包括政权顶级发生内讧而导致全国动乱。

美国的难处在于：贫富差距到了历史最高点、社会动荡的前夜，政客是无法把精力放在国际上，因为两党已经走向分裂。中共的难处也一样，农民工忍受贪官污吏的剥削时间太久了，一直没发泄的机会。一旦发生被外敌欺负，那政府的权威性彻底丧失，便是清朝晚期“腐败无能”的再现。就到了出来混总是要还的地步了。腐败不一定亡国，无能也不一定亡国，但腐败+无能必然亡国，因为民心没了，而且此时高层内讧必然白热化。

在美国的华人，需要入乡随俗，没枪的买枪，算是给自己或孩子的投资。枪是涨价的。

我们碰到了两个霸主级别的大国同时进入贫富差距导致动乱的前夜，即使不发生国际间的战争，国内动乱会越来越厉害。川普不仅仅不解决贫富差距，他还一直在加速贫富差距奔向一发不可收拾地步。习近平的战狼外交便是中共走入历史的加速师；川普是美国贫富差距加大到无以复加地步导致社会动荡的“加速师”。两个加速师碰在了一起，发生对撞概率不低。两国不论以怎样的结局结束贫富差距引发的社会动荡，最终是各自的国家在财富上重新洗牌。中共还会是延续历史上的盛世—乱世循环圈的结果；美国类似于大萧条后的罗斯福新政导致全国各阶层重新洗牌。只有在显微镜下才能看到的新冠病毒，也是一个加速师。个儿小，但能量大。它让全世界的人都戴上口罩，让亿计的人失业，让旅馆门可罗雀，让男人女人们加速离婚，让政客们互骂……还让加速师们继续加速……